---
title: 2022 회고
# description: This is a ROS Contents
layout: default
parent: 회고
---

# 2024 회고

작년 이직을 하면서 새로운 도메인에 뛰어들어 정말 많은 것을 배웠다.

전역 이후로 쉬어본 적이 없었기에 몇 주 푹 쉬고 출근하고 싶었으나 인수인계를 이유로 공백없이 빠르게 출근하게 되었다.

지금 회사에 와서는 전반기와 후반기로 나누어 두 가지 분야의 프로젝트를 진행했다.

전반기엔 대용량 시뮬레이션 데이터를 시각화하는 프로젝트를 진행했고

후반기부터 지금까진 스마트공장의 자율주행 로봇 개발을 진행하고 있다.

<br/><br/><br/>

### 대용량 시뮬레이션 처리

이직하고 처음 프로젝트를 보았을 땐 상당히 당황스러웠다.

베이스는 react였으나 타입 스크립트는 사용하지 않았고 DB 연동은 로컬에서 ID만 있는지 검사하고 있었다.

시뮬레이션도 직접 로컬에서 돌려야 했고 프로젝트를 위한 서버만 3개가 별개로 돌아가고 있었고
로그인만을 위한 서버도 따로 존재했고 시뮬레이션 서버도 따로 있었다.

파이썬의 Flask와 node express를 사용하고 있었고 타입스크립트는 사용하지 않아 동시에 보려니 머리가 상당히 아팠다.
이전에 외국에 외주를 맡겼던 프로젝트라 주석은 영어고 그 뒤는 학부생이 맡아 코드가 너무 복잡하고 읽기 힘들었다.
단순한 전자상거래나 내가 알고 있는 도메인이라면 금방 적응했겠지만, 전혀 다른 공학 도메인이었기에 시간이 오래 걸렸다.

이걸 유지 보수해서 기능을 추가하기에는 너무 많은 시간이 걸릴 것 같아 새로 하기로 했다.

난관은 대용량 데이터와 시뮬레이션 시간이었다.

파라미터 값에 따라 시간은 천차만별이긴 하나 백엔드에서 몇 시간 이상 돌려야 하는 경우도 존재했고 리턴되는 데이터의 양은 GB 단위였다.
프론트에서 단순히 보여줄 수 없는 양이라 수많은 대책을 연구해야 했고 결국 해결했다.

대용량 트래픽은 서버를 스케일 아웃 하거나 스케일 업해서 하면된다는 생각이 나겠는데 데이터가 자체가 이렇게 큰 경우는 처음이라 꽤 낯설었고
해결 과정은 차차 정리해서 글을 작성해보려 한다.

<br/><br/><br/>

### 스마트팩토리 자율주행 로봇

기존에 하던 프로젝트의 마침표가 찍히고 담당자가 급하게 퇴사해버린 프로젝트에 투입됐다.

회사에서 몇 년 전에 비슷한 프로젝트를 진행했다곤 하는데 로봇은 처음이었고 임원을 제외한 실무자는 프론트 개발자 한 명을 제외하곤 나 하나였다.

만들어야할건 스마트팩토리 내에 들어가는 로봇들의 모니터링과 제어를 동시에 할 수 있는 관제 시스템을 구축해서 솔루션화 하는 것이 목표였다.

회사에 AMR 로봇이 하나 있긴 했는데 어디서부터 건드려야 할지 막막하고 로봇 전공도 아닌 내가 할 수 있을까 생각도 들었다.

엣지피시 인트라넷 구성부터 전선접지, 각종 센서 가공 경험 역시 글로 작성해보려고 한다.

<br/><br/><br/>

### 마무리

경험해보지 못했던 새로운 분야에 뛰어들어 많은 것을 알았고 이건 빙산의 일각이란 걸 잘 알고 있다.

더 많이 고민해보고 더 많이 실험해볼 앞날이 되길 노력해보려 한다.
